# 数学的节奏与节奏的数学

**整体序列注意** 勋伯格的十二音技术对音列进行各种变换, Milton Babbitt推广了这种思想, 他要求把音级和力度, 时值等都考虑进去, 在整体的角度讨论音乐单元序列.

在Babbitt的算法(《为十二件乐器所做》)中, 某位置音级的时值正比于它和起始音级之间相差的半音数. 起始音级时值最长.

## 相移与 clapping music

对于一段节奏, 它可以看作是不同时长 (不同时值音符) 的一个排列. **相移** 即将这段列表进行轮换. 

为了研究不同节奏类型的数目, 我们需要将相差若干相移的节奏重复计算去除. 我们将会遇到一个 **项链计数** 问题, 即在一个环上不同configuration的计数, 去除旋转等价性. 

#### Burnside 引理

设 $G$ 是集合 $S$ 上的一个置换群, 共有t条轨道, 则有
$$
t =\frac {1 } {|G|} \sum_{g\in G} |\textrm{fix}(g)|
$$

其中 $\textrm{fix}(g) = \{a \in S : g(a) = a\}$

> 群作用的另一个定理: 群轨道的长度 是 群的大小除以 稳定化子的大小.
> $\textrm{orb}(a) = \{g a : g\in G\}$, $|\textrm{orb}(a)| = |G| / |G_a|$ where $G_a = \{g: g\in G, g(a) = a\}$

回到我们的问题, 考虑长为 $L$ 的节奏配置集合 $R_L$, 其上的旋转等价性即来自于作用于其上的 $L$-阶循环群 $\Sigma = \{e, \sigma, \sigma^2, \cdots, \sigma^{L-1}\}$: 

$$
x, y \in R_L : x\sim y \Leftrightarrow \exists k \in \mathbb{N}: \sigma^k(x) = y
$$

换言之, 我们需要的不同configuration计数正是 $\Sigma$ 在 $R_L$ 上的轨道数. 采用Burnside引理即可计算.

节奏型背后的数学(partition): 对于确定了总时长 $n$ 和休止符的个数 $l$, 可能的节奏型(考虑旋转等价)一方面是上面的项链计数问题, 另一方面也正是将整数 $n$ 分解为 $l$ 个正整数和的分法数目 $P_l(n)$. 

## 极简主义

用尽可能少的材料, 达成尽可能大的音乐效果.

Ravi Shankar: 领悟到了使用节奏推进音乐而不是和声推进音乐

《音乐美学和音乐作品研究》
> 二十世纪的西方音乐: 高度组织化和自由, 以及有序和无序, 美与非美甚至反美
> 一段走向高度组织化, 比如序列音乐, 另一段走向更大的自由, 如偶然音乐

《音乐, 艺术与观念》 (伦纳德·迈尔)
> ... 调性音乐中由于足够的冗余, 如果听众失去一些内容, 仍然能够重建这些信息. 现代序列音乐冗余度过低, 就不会有这样的功能


> 简约主义者正在做的事情: 所作音乐不止有冗余性, 而且冗余持续不断, 甚至富有侵略性

The Oxford History of Western Music
> concert musicians invent language ... pop musicians package language

两种都是重要的, 没有高下之分. 科学与艺术探索中, 总需要一部分人去探究不同方向上的极端, 找到更多可能性. 

## 数学与音乐

《whitehead : science and the modern world》
音乐与数学: 最具原创性的人类精神产物

1.  抽象性
    -  数和形的概念都是抽象的产物
    -  数学不是 “自然科学”, 数学定理不是科学理论.
    -  音高(pitch)的概念是抽象的产物, 连续频谱中的离散点
    -  音乐是抽象的艺术, 不具有造型性(可见, 空间占位, 固定)和语义性. 
2.  高度形式化
    -  数学本质是研究形式的学问. 研究经过抽象的形式, 甚至是没有现实对应的形式
    -  瓦尔特·佩特. 只有音乐实现了形式和内容的完美统一
    -  乐无意, 故能涵一切意(钱钟书-管锥篇), 嵇康《声无哀乐论》
3.  独特的符号系统

音乐不是数学. 

德彪西: Rules are created by work of art, not for work of art.

1.  各自有不同的内在规律和发展路径
    -  情感的抒发 vs 理性思维 cool math for hot music
    -  多样性 vs 统一性
    -  大众的共鸣 vs 孤独的探求

在音乐与数学的互动过程中, 二者的地位, 作用等在不断变化. 契合点: 需求与供给. 音乐提出需求, 数学供给方法.