# 音乐与数学

## 乐音体系

声音可以分为 **乐音** 和 **噪音** 两大类. 其区别在于振动规律不同. 乐音是持续的规律振动.

传统的音乐作品中所使用的主要是乐音, 20世纪以来, 音乐家越来越重视对于 “噪音” 的使用. - orgnized sound

<hr />
打击乐器(percussion instrument): 一类是具有 **固定音高** 的, 如木琴, 定音鼓. 另一类 **无固定音高**, 如小军鼓, 大镲等. 

使用 “噪音” 的案例:
1.  比才(Georges Bizet): 四幕歌剧《卡门》, Lucero Tena 响板(castanets)
2.  柴可夫斯基, 《1812序曲》, 使用四门大炮协助演奏
3.  郭文景, 《戏》, 铙(nao)钹(bo)三重奏
4.  谭盾, 《地图》, 为大提琴, 录像及乐队的协奏曲, 第三乐章: 打溜子(土家族一种独特的民间器乐)
5.  stomp

<hr />

音乐中使用的, 具有固定音高的全体乐音构成一个**集合**, 称作 **乐音体系**. 其中的元素被称作 **音级**. 

由于乐音体系中的元素具有不同的音高, 因此可以把全体音级从低到高排列起来, 得到 **音列**. 音列中相邻两个音级之间相差一个 **半音(semitone)**. (钢琴上任意两个键(黑白都算)之间差一个半音). 

每个音级有一个名字, 称作 **音名(pitch name)**. 基本的音名有7个: $C, D, E, F, G, A, B$

在每个 **八度(octave)** 中, 相应位置的音循环重复使用这7个艺名. 为了区别不同八度之间同名的音, 音级会被分成若干个音组. 中央 $C$ 即 $C_4$

$C - B$ 被称为 **基本音级**. 将它升高或降低得到 **变化音级**. 

1.  $\sharp$: 升高一个半音
2.  $\flat$: 降低一个半音

一个音级可以有不同的音名, 如: $E, \flat F$. 如果两个音名称为 **等音的(enharmonic)**, 那么它们有相同的音高 (历史上这些异名的音级可能会有不同的音高, 它们等音可能不过1~200年的历史)

对应 do, re, mi... 的称作 **唱名** 

1.  **固定唱名法(fixed do)**: 这时7个唱名和7个音名一一对应. do 总对应 $C$
2.  **首调唱名法(movable do)**: 这是do可以是音列中任意一个音级(包括变化音级), re, mi等根据全全半全全全半的关系进行推导.

## 音乐的坐标系: 五线谱

以书面形式把音乐记录下来的方法叫做 **记谱法(notation)**

1.  苏美尔文明的乐谱
2.  《礼记-投壶》的乐谱
3.  南北朝时期的文字记谱
4.  明代的减字谱. (红楼梦86回)

目前音乐理论中普遍采用的记谱法是五线谱. 类似一个坐标系, 纵轴反应音的高低, 横轴则为时间. 五线从下往上分一线至五线, 两线之间成为间, 有一间到四间. 如果不够可以加线.

### 横轴

**音符** 所代表的时值是 **相对长度**. 根据拍型推导.
**附点音符** 的时值 为 原本时值 * 3/2

**拍号(time signature)**, 记作 $m / n$ , 意为以 n分音符为一拍, 每个节有 m 拍

**绝对时值**. 根据 **速度(tempo)** 来进行标记, 会给出每分钟奏唱几拍. 

### 纵轴

**谱号(clef)** 标记了每条线代表的音高值

1.  高音谱号(G), 其二线为 $G_4$
2.  低音谱号(F), 其四线为 $F_3$
3.  中音谱号(C), 它的位置可变, 其中心位置为 $C_4$

**谱表(staff)** : 记有谱号的五线谱

**变音记号**: 在乐谱每一行的开始, 记在谱号后的变音记号叫做 **调号(key signature)**. 它作用于五线谱中的同名音符直到下一个调号(全局变量). 音符前的变音记号是局域的. 作用域为变音记号之后, 一小节内, 同高度音有效

## 音程(*重要)

> Music is, however, an art not of notes but of intervals.  -- Edwin Evans

在乐音体系中, 两个音级之间的距离被称为 **音程(interval)**. 高的称上方音(冠音), 低的为下方音(根音). 音程中的两个音可先后发声(旋律音程), 也可同时(和弦音程)

音程由两个参数描述:
1.  **度数**, 是与两个音级对应的音符在五线谱中包括的线和间的个数. 如 $D-F$ 度数为3
2.  **半音数**, 是音程包含的半音的个数. 如 $D-F$ 包含三个半音.

半音数描述了其相对位置, 度数事实上来自于C-B的绝对位置.

半音数为1的二度音程称为 **小二度(the minor second)**. 在基本音级之间有两个小二度: $E_4-F_4, B_4-C_5$. 
半音数为2的二度音程称为 **大二度(the major second)**. (即相差一个全音的 “相邻(C-B的名称相邻)” 基本音级)
半音数为3的三度音程称为 **小三度(the minor third)**
半音数为4的三度音程称为 **大三度(the major third)**
半音数为5的四度音程称为 **纯四度(the perfect fourth)**
半音数为6的四度音程称为 **增四度(the augmented fourth)**,  也称为 **三全音(tritone)**. 基本音级中只有一个: $F_4-B_4$
半音数为6的五度音程称为 **减五度(the diminished fifth)**
半音数为7的五度音程称为 **纯五度(the perfect fifth)**
半音数为8的六度音程称为 **小六度**
半音数为9的六度音程称为 **大六度**
(10, 7) 为小七度
(11, 7) 为大七度
12个半音八度音程即一个 **纯八度(the perfect octave)**.

不计纯一度(0个半音)和纯八度, 一个八度内共有42个音程.

**自然音程(diatonic interval)**: 大小2, 大小3, 大小6, 大小7以及纯一度, 纯四度, 纯五度, 纯八度, 增四度, 减五度

从自然音程出发, 改变其半音数而维持度数, 得到 **变化音程**. 可以通过对其冠音或者根音作用升降操作实现.

## 音程的协和与否

不同音程给人的听觉感受是不同的. 在音乐中的作用也是不同的. 

通常认为: 纯四, 纯五, 纯八. 大小三, 大小六为 **协和音程(consonant interval)**. 二度, 七度和其他所有增减音程为 **不协和音程(dissonant interval)**

协和音程中, 纯音程被称为完全协和, 以及其他的不完全协和音程.

毕达哥拉斯理论: 两个声音的振动频率之比越简单, 相应的音程越协和. 

亥姆霍兹的泛音列重合理论: 
任何发声系统发出的声音由一个基频值 $f$ , 和一系列为其整数倍的泛音 $2f, 3f, \cdots$. 
协和的音程, 它们的频率序列应当存在重合. 重合的越多越协和.

> 同一个音程, 在不同历史时期, 对不同民族, 文化背景的人群, 引起的感觉可能是不同的. 因此要给协和/不协和音程下一个科学客观的定义不是一件容易的事情

## 作业

反复聆听: 莫扎特的12首小星星变奏曲
1.  仔细分辨感受音乐主题的重复, 变化和发展
2.  边听边看乐谱, 尽快熟悉五线谱
3.  在12首变奏中最喜欢哪几首

仔细聆听《春江花月夜》, 感受民乐旋律变化和发展

对照乐谱聆听巴托克《小宇宙》 no 141, 感受无调性音乐中旋律的对称.

练习: 找一个练耳(ear training)的app, 辨别音高, 音程, 体会协和程度.