# 古今数学思想

是北京大学通选课程 “古今数学思想” 的讲义. 授课老师 “范后宏”

> 数学用于描述必然世界, 无法描述自由世界. 所以我们需要文学和哲学
> 数学是为了消灭人类的恐惧, 给人类自信: 从相同的条件, 按不同思路用数学语言推理, 得到的结论一定是没有矛盾的. 文科总带有立场, 自然科学总带有经验.

# 从外部看数学

## 数学与物理学

1.  Newton 力学, 天体力学: 高等数学等
2.  流体力学: 偏微分方程, 计算数学等
3.  波动: Fourier级数等
4.  热学和统计物理: 偏微分方程, 概率论等
5.  光学: 几何学, Fourier级数等
6.  电磁学: 偏微分方程, 复变函数等
7.  狭义相对论: 4维Minkowski几何
8.  广义相对论: 非欧几何, 偏微分方程等
9.  量子力学: 无穷维空间几何

没有找到答案的数学物理问题:

1.  基本粒子的质量分布的数学原因
2.  暗物质的数学形式

## 数学与化学

1.  分子三维空间结构
    -  Walter Kohn. 提出电子密度函数理论来研究分子结构
    -  John Pople. 提出近似计算分子三维结构的 CNDO方法和 INDO方法, 开发化学计算程序包 `GAUSSIAN`
2.  晶体结构
    -  Herbert A. Hauptman & Jerome Karle. 统计数学方法研究警惕的衍射数据, 创建了计算晶体结构的直接方法
3.  核磁共振仪的Fourier变换
    -  Richard R. Ernst: Fourier变换实现二维或多维核磁共振, 获得分子结构信息
4.  分子三维结构的手性
    -  数学上用三维空间多面体的拓扑反定向自同胚来区别手性. 
5.  C60
    -  独特的几何结构, 具有超导性

## 数学与医学和生物学

1.  CT扫描
    -  基于 Radon 积分变换理论
2.  视觉系统侧抑制作用
    -  Hartline-Ratliff 非线性常微分方程组
3.  DNA的双螺旋结构
    -  两条闭曲线的环绕数拓扑, 纽结分类
4.  DNA碱基排序: 每次测定一定长度的碱基序列, 如何保证拼接的正确性
    -  图论中Euler路径方法
5.  数理统计学应用于遗传学
6.  种群生长问题: 非线性动力系统

## 数学与信息科学

> 信息科学是数学的机械化 (有限化)

1.  nMOS场效应晶体管制造工艺的数学模拟
    -  Diffusion equation 模拟 O2 扩散进入 SiO2
    -  Convection equation 模拟 SiO2 对流 O2
    -  Navi-Stokes equation 模拟高温流动
2.  计算晶体管电流强度
    -  Diffusion-drift equation, 混合边界条件
3.  Boolean Satisfiability Problem
    -  电路逻辑设计中的基本问题, NP-complete
        数理逻辑, 图论, 组合数学, 整数线性规划, 数论
4.  比NPC更难: Hilbert 第10问题(1970年被证明不可计算, Matijasevic 定理):
    > 给定一个整系数多项式, 如何在有限步确定其是否有整数零点

    意义: 不可能写一个计算机程序来解决Hilbert 第10问题

    其他: 
    > $x^3 + y^3 = z^3$ 不存在 $xyz \neq 0$ 的整数解, by Euler

    > 对于“证明”, 计算机学家, 数学家, 物理学家的解释都不一样
    > 1.  计算机学家的证明: 在有限步之内能够确定是否为真
    > 2.  数学家的证明: 逻辑学的证明, 允许如反证法, 数学归纳法(存在一组公理)
    > 3.  物理学家的证明: 除了逻辑上的证明, 还存在感知上的要求

    > Hilbert的meta-mathematics思想
    > Godel 不完备定理 -> Turing machine 的 “可计算性” 定义 -> 理论计算机基础 -> 软件理论基础
    > Hilbert 的积分方程理论
    > Hilbert space -> Quantum mechanics -> 晶体能带论 -> 晶体管集成电路 -> 硬件

5.  机器证明: 例: 几何定理的机器证明. 

6.  通讯: 信号处理

## 数学与工程科学

1.  地球科学技术. 石油勘探. 卫星图像分析和处理 (Fourier级数, 数理统计)

2.  航空技术: 飞行器设计, 计算流体力学

3.  太空技术: 卫星控制. 常微分方程的稳定性理论, 控制论

4.  气象技术: 流体力学方程的近似解. (低速)

5.  汽车技术: 汽车外形设计, 计算流体力学的数值模拟

## 数学与军事

1.  参谋部: 指挥系统设计. C3I 系统 (Command Communication Control Information). 密码学, 数论, 概率论等. 

2.  后勤部: 保障系统设计. 物资生产, 维修, 分配, 运输. 运筹学 (起源于 Operations Research), 线性规划, 组合优化, 图论, 概率论等

3.  装备部: 武器装备选择研制评估. 控制论.

## 数学与经济

1.  企业最大生产利润.

    经济学中 “边际” 的概念. (导数). 微分学中求极值的问题

2.  资源配置使得经济效益最大化

    L.V.Kantorivich, G.B.Dantzig: 线性规划理论

3.  大规模管理

    线性规划, 组合最优化, 图论, 概率统计

4.  一般经济均衡的存在性

    严格数学证明: K.Arrow, G.Debreu 1954, 代数拓扑中的不动点理论. 

    Debreu 1959年使用公理化方法给出一般均衡的数学模型

5.  金融数学问题

    随机微积分

6.  股价, 汇率, 物价, 利率分析

    R.Engle III使用 随时间变化方差 和 线性回归思想给出 ARCH 模型 (Autoregressive Conditional Heteroskedasticity Model)

    C.Grager发现: 两个非稳定的时间序列进行特殊组合后可能呈现稳定性.

7.  宏观经济

    Keynes 均衡方程

## 数学与语言学

1.  自然语言逻辑结构分析

2.  人的语音结构分析: 模式识别, Fourier级数

## 数学与哲学

1.  数学对哲学 “真理观” 的贡献

    命题A: “算术公理形式系统是无矛盾的”

    Godel不完全理论: 如果 A 是 **真** 的, 那么A不是 **有限步可证的**

    导致哲学: 真 和 有限步可证 是不同的概念

2.  数学对哲学 “时空观” 的贡献

    以非欧几何为时空模型比欧氏几何的时空模型更符合物理: 时间和空间是不可分的, 而且是弯曲的

3.  数学和哲学在逻辑学中有相似或相同的部分

    数理逻辑, 形式逻辑, 辩证逻辑

## 数学与艺术

1.  油画. (脸部长宽比例近似黄金分割)
2.  音乐理论中的和音理论. 
3.  建筑: 黄金比例
4.  分形: 复系数多项式的不断迭代, 复动力系统

## 数学与教育

1.  证明的逻辑思维的训练.
2.  立体几何的空间思维训练
3.  数学概念的高度抽象思维训练

    > 中国古代哲学的公理化

4.  数学知识的普及越广, 层次越高, 生产力水平越高
