# 量化投资交易

是北京大学经济学院(北京大学金融工程实验室) “量化投资交易” 课程的课程笔记.

-  掌握基本量化模型, 了解各种量化策略模型的原理和理论逻辑
-  掌握基本程序实现框架, 搭建简单回测系统
-  掌握量化策略开发方法
-  探索和讨论市场规律, 分析市场数据, 形成初步量化策略研究
-  不断探索应用新技术, 并在市场实践中投入检验

## 量化投资概述

一般而言, 采用对冲交易手段的基金称为对冲基金, 在交易中常常使用金融期货, 期权等衍生品进行风险管理. 

海外越来越多的对冲基金开始采用统计模型等量化方式管理基金捕捉市场机会.

> 从08年金融危机谈起. 如果清仓止损, 那么流动性差的情况这个行为本身就会导致市场的进一步下跌. 在海外可以选择购买衍生品进行对冲. 
> 在09年市场开始反弹, 清仓的话就无法得到收益. 但期权带来的收益是客观的

从长期业绩来看, 对冲基金指数不见得收益很高, 但波动显著小. 

### 国内量化发展

0.  2010年之前
    -  被动指数, ETF套利, 封转开套利
1.  2010-2015: 量化私募起步期(08年金融危机失业回国) 
    -  指数增强, 量化对冲
    -  alpha策略,1 期现套利, 分级基金套利等
2.  2015-2018: 中国股灾, 量化私募蛰伏期, 股指期货首先, 策略迭代升级
    -  主动量化, 行业量化
    -  T0, CTA, 量化多策略等
3.  2019-至今: 量化私募发展, 管理人显著分化.
    -  基本面量化
    -  市场中性, 机器学习, 高频策略, 股票多空, 期权策略等

在公募基金中, 量化基金规模不断扩大, 但占比下降(公募基金规模扩张更快), 指数基金是更多的.  在私募基金中量化规模增长很快

### 量化投资和学术发展

1.  1952: 投资组合理论. 
    -  均值方差分析
    -  投资组合有效边界模型
2.  1964: 资本资产定价模型
    -  一个资产的预期收益和衡量其风险的 beta 之间存在正相关性
3.  1970: 有效市场假说
    -  证券价格已经完整反映了市场信息
4.  1973: 期权定价模型
    -  通过期权和其标的股票组合保证收益
5.  1976: 套利定价理论
    -  套利行为是现代资本市场均衡状态的基础
6.  2009: 定量投资在美国占比60%以上
7.  近年: 大数据分析应用, 人工智能技术

**金融理论和业界应用**

1.  期权定价公式: 期权套利, 波动率交易, 可转债交易
2.  因子模型: Fama——French三因子模型到无因子, 指数基金, smart beta, 指数增强, 因子选股
3.  资本结构套利: MM定理
4.  统计套利: 携整关系
5.  高频交易: 市场微观结构

### 量化投资基本流程

1.  Insight: 金融理论, 市场经验, 投资逻辑
    -  海量数据分析
    -  投资逻辑模型化
    -  投资经验规则化
    -  市场规律程序化
2.  算法程序, 量化模型 
    -  量化选股, 择时, 配置, 对冲
3.  海量, 反复的数据验证
    -  风险管理模型
    -  交易成本模型
    -  交易策略算法
4.  策略实现

## 量化故事: 文艺复兴

**文艺复兴科技公司(Renaissance Tech.)**, 创始人为 James Simons. 量化对冲基金的传奇人物, 美国数学学会主席. (The man who solve the market). 1988-2018 平均年化 39.1%

## 编程语言和数据接口

万德数据, FinD数据 `finlab.pku.edu.cn`