# 音类集合和新黎曼理论(Neo-Riemannian Theory)

## 音类(Pitch class)集合

> 传统调性音乐尽管基于12平均律, 但事实上仍然以7音阶为主, 伴以半音升降. (三度叠置音程的功能性和弦)
> The preface of Harmonic Materials of Modern Music

**音类集合(pitch class set)**: 音类空间($\mathscr{PC}\sim \mathbb{Z}_{12}$)的子集, 简称 pc 集(pc set). 包含 $n$ 个音类的 pc集有时也被称作一个 n-和弦 (n-chord)

比如对应大三和弦的 $\{C,E,G\}$.

音类集合vs传统和弦: 音类集合的元素是音类, 而传统和弦由音级构成.

### 抽象层次

pitch: 乐音体系中的元素
pitch class: 乐音体系根据八度等价关系构成的等价类
pitch-class set: 音类的集合
set class: 音类集合按照移调和倒影变换群的轨道构成的等价类

pc集是无序集合, 为了方便标识, 通常根据紧凑原则规定pc集的标准序(normal order)

可以证明: 移调和倒影的复合会把 $\{C,E,G\}$ 变成12个小三和弦对应的pc集中的某一个.

换言之, 所有大三和弦和小三和弦组成的集合上, 群 (移调和倒影) 作用把该集合映为该集合.

等价关系: 群轨道. 定义所有音类集合的集合 $2^{\mathscr{PC}}$上的 等价关系为根据 群(移调和倒影) 的群轨道定义的等价:

$$
\forall x, y \in 2^{\mathscr{PC}} , x \sim y \Leftrightarrow \exist g \in G(T, I), x = g(y). 
$$

在该定义下, 24个大小三和弦是互相等价的.

**稳定化子(stabilizer)**: 给定集合元素, 群中保持其不变的子群成为其稳定化子.

群轨道的长度: $|G| / |G_\alpha|$ 群大小除以稳定化子群的大小.

### 音类集合表

按照一定方法在每个等价类中选择一个pc集作为代表, 就得到了 **音类集合表(the list of pitch-class sets)** 集合类代表的标准序成为该集合类的 **原型(prime form)**. 

如对于大小三和弦的原型为 $\{C, \flat E, G\}$

### 福特名称

艾伦·福特给每个集合类定义了名称, 形如 k-x 或者 k-xx, k是集合类中每个集合中包含的pc集的大小(移调和倒影都不会改变音类集合的大小.), x和xx表示序号

### 音类距离

对于任意两个音类, 它们之间的 **距离** 定义为音类圆周上从 X到 Y的最少音类数

$$
X, Y\in\mathbb{Z}_{12}\rightarrow d(X,Y) = \min(|Y-X|, 12 - |Y-X|)
$$

对于pc集, 可以为它定义一个距离向量:

$$
x\in 2^{\mathscr{PC}}\rightarrow \mathbb{R}^{6} \ni D(x)_i = |\{(X,Y)\in x\otimes x: X\neq Y, d(X,Y) = i\}|.
$$

即x中距离等于指标的不同对的对数. 距离向量是pc集的一个重要参数, 他给出了pc集中所有音类对之间的距离, 描述了一个pc集中全部的音程含量.

共同音定理:

$$
\forall x \in 2^{\mathscr{PC}}, D(x)_i = d_i \rightarrow |x \cap T^k x| = \begin{cases}
d_k & 1\leq k \leq 5 \\
2d_k & k = 6
\end{cases}
$$

补集的距离向量

$$
x \in 2^{\mathscr{PC}}\rightarrow D(x)_i = \begin{cases}
|x| - |x^C| + D(x^C)_i & 1\leq i \leq 5\\
\frac 1 2 (|x| - |x^C|) + D(x^C)_i & i = 6
\end{cases}
$$

### 全音程和弦

距离向量为 $(1,1,1,1,1,1)$ 的 n-和弦 称为 **全音程和弦**

pc集包含6种不同的距离对, 从而 $C_n^2 = 6 \Rightarrow n = 4$. 这种和弦并非传统和弦. 在(T, I) 作用下, 只有两类互不等价的全音程和弦. 命名为 4-Z29 和 4-Z15

## 音阶

从音类集合来看, **音阶** 也是一个pc集

-  5元pc集 $\sharp\{F,G,A,C,D\}$ 对应一个五声音阶
-  C自然大调音阶对应一个7元pc集, 它在音类圆周上存在一个对称轴, 因此 $(T,I)$ 不会产生新的自然大调音阶

**五度圆周**: 将音类按照五度音程排成圆周. (调关系: 在五度圆周上重合越多, 两个调的关系越近)

# 音乐变换理论

考虑大小三和弦组成的pc集, 群 (倒影, 移调) 不改变它. 记作 $\mathscr{P}$

**平行变换 P**: 将某个大三和弦变成同名的小三和弦, 如 (C大三和弦 -> c小三和弦)

**关系三和弦 R**: 把任意一个三和弦变换为其关系三和弦. 

**导音交换 L**: 把大三和弦的根音降低半音给出一个小三和弦, 或将一个小三和弦的冠音升高半音给出一个大三和弦.

上面这三种变换合称为 $\mathscr{P}$ 上的 **黎曼变换**, 称为 **新黎曼群(neo-Riemann Group)**. 它同构于 $D_{24}$

几何上看, 黎曼变换在音类圆周上把确定三和弦的三角形按照某条边的中垂线做镜像变换. 音乐上看, 三个变换都只改变三和弦中的一个音类, 因此变换前后音程不变. 黎曼变换尽可能少地修改和弦的结构.

贝多芬第九交响曲的第二乐章的弦乐组143-146小节就使用了这些变换

# 音网(Tonnetz)

音类并非是一个线性排布的结构, 而是二维的网状结构.

```
F - A - #C
C - E - #G
G - B - #D
D - #F - #A
```

从左到右为三度音程, 从上到下为五度音程. 在十二平均律以前, 这样构造的网络可以无限延伸. 在十二平均律之后, 这样的网络结构是周期的.

## P.R.L. 循环

从一个大三和弦出发, 依次作用黎曼变换的 P, R, L, (6次)将会回到自身.

以任意一个音为根音构造大三和弦, 共12个. 按照PRL的循环组成六边形, 将12个正六边形按照公共边拼成一个六角网络就给出了 **音网**

为每个六角中心标记为该六边形顶点(每个顶点上是一个三和弦)的交集音类, 这样组成的倒格子被称为 **音网** 的对偶形式. 对偶形式上每个三角形为一个三和弦, 每个边平移对称地给出大小三音程和纯五度.

十二平均律令音网在两个方向上是周期的, 因此给出了一个torus结构.

利用对偶音网, 我们可以通过观察上面音类排列, 立即给出这些音类中能组成多少三和弦.

John Cage Jr.

## 和弦进行与新黎曼群中的字

一个有限群的字, 是群生成元(和逆)的有限长度的复合.

因此, 新黎曼群的字, 和一个音网中的路径, 事实上就给出了一个和弦序列.

贝多芬第九交响曲(143-146节)的和弦进行就使用了RL交替作用(Cohn, 1991, Journal of Music Theory). 事实上, 由于 $(LR)^{12} = e$, 因此, RL交替作用的序列可以遍历所有大小三和弦.

如果一个图上存在一条路, 恰经过图的每一个顶点, 则称其为一条 Hamilton path. 

从一个三和弦出发, 用 PRL依次作用可以遍历所有24个三和弦. 这也说明人们可以 **平滑** 地遍历所有三和弦.

另一个例子: 指环王-双塔奇兵的配乐