# Web 应用的理念, 模型, 与方法

## 一般知识

大多数应用程序分为三层:
1.  用户界面: 表示层
2.  应用逻辑: 业务逻辑层
3.  数据访问: 数据访问层

-  20世纪80年代以前的主机模式下, 传统应用程序模型是单层的, 不具有可伸缩性. 
-  80年代后随着pc普及, 开始客户/服务器结构, 业务逻辑和用户界面合并, 构成“胖”客户端. 数据模型紧耦合在每个客户端, 不利于更新和维护
-  传统的Web应用开始使用三层分布式架构. 从client/server变向browser/server. 开发互联网化, 客户端变瘦. 
-  Web 应用的多层模型: 客户端, web服务器, 应用服务器, 数据库服务器. 同样也给开发人员带来了新的要求: 熟悉分布式协议, 数据库知识

## 中间件(middleware)

位于平台(硬件/操作系统)和应用之间的**通用服务**. 具有标准的程序接口和协议.

-  中间件提供的程序接口定义了一个相对稳定的上层应用环境. 
-  保护了企业在应用软件开发维护中的重大投资.

1.  消息中间件: 提供平台无关的数据交流. 如 IBM MQ, ActiveMQ(Apache), RocketMQ(Alibaba)...
2.  事务处理中间件: 事务处理监控器(Transaction processing monitor) 最早出现在大型机上. 进行事务管理和协调, 负载平衡, 失败恢复等. 可以被看作是事务处理应用的“操作系统”
3.  应用服务器: 一个软件框架, 提供应用程序执行的环境. 一般来说指 java 应用服务器. 

中间件面临的问题:
-  所应遵循的原则和实际还有很大距离. 不同厂家产品的互操作
-  有些中间件服务不提供全平台实现, 限制了应用在异构系统中的移植
-  尽管中间件服务提高了分布计算的抽象化程度, 但应用开发者还需面临许多艰难的设计选择. 

## Java 技术

1990年 Sun公司开始一个项目(by James Gosling) 尝试用cpp开发用于消费电器中的软件. 

Java使用术语 applet 描述活动文档程序. 包含
1.  程序设计语言
2.  运行环境
3.  类库支持

通用, 由cpp派生, 强类型高级语言. 解释执行, 自动gc, 独立于硬件. 

### Java平台的实现方式

jvm体系分为四层:
1.  java bytecode
2.  jvm
3.  os
4.  cpu

是执行java的最常见架构方式. 经过长期优化, 性能逼近java操作系统.

合并2, 3层之后, 即给出 java 操作系统. 理论上比jvm性能更好, 但面临生态和驱动问题. 合并2, 3, 4层即 java chip. 预计会成为嵌入式系统的主流. 但这样的话硬件平台会变成java, 无法再称为跨平台体系.

### SOA

生命周期: 建模(将业务活动视为服务), 组装(构建新服务/重用服务), 部署(部署SOA到集成环境), 管理, 控制

## SaaS: 软件即服务

SaaS 是通过internet 提供软件应用的模式. 提供了更多的软件可用性.

## 云计算

是分布式计算, 并行计算和网格计算等概念上的延伸. 意义上涵盖了SaaS, web2.0. 通过数据中心发布可靠的服务. 这些数据中心建立在众多联网计算机上. “云”作为一个访问点, 满足消费者的计算需要.

比集中式更高的性价比, 高可靠, 高可扩展, 更加灵活. 

