# 旋律与对称

## 移调

**严格移调** : 将各个音级严格升降相同的半音数
**调性移调** : 需要根据目标调式来确定升降后的音级, 要求移调后的音级仍然属于一个调式音阶.

## 乐音的数学模型

考虑 Imperical 290的97个键的钢琴, 覆盖音级

$$
S = \{C_0,D_0,\cdots,B_7,C_8\} \ ; \ |S| = 97
$$

映为整数 $S\rightarrow \mathbb{Z}_{97}$. 那么(严格)移调变换正是

$$
T_n(x) = x + n
$$

通常会为音级定义12个音类, 将相差若干八度的不同音级定义为相同音类. 从而音类空间事实上是 $\mathbb{Z}_{12}$. 这时的移调变换正是

$$
T_n(x) = x + n \mod 12 \ ; \ n,x \in \mathbb{Z}_{12} = \{0,1,\cdots,11\}
$$

## 倒影

倒影即相对中央C进行五线谱上的反射. 即

$$
R(x) = -x \mod 12
$$

严格移调和倒影一起, 构成了同构与 $D_{12}$ 群的变换群.

## 十二音技术

传统音乐大多属于 **调性音乐(tonal music)**, 不同音级地位不同. 要存在一个主音, 其他音同主音成立一定关系, 如主从, 稳定非稳定等. 

严格的移调倒影往往不能保持调性性.

贝多芬: 活跃于古典主义高峰, “古典主义的浪漫主义者, 浪漫主义的古典主义者”, 19世纪初

### 古典主义到浪漫主义

半音化(chromatic): 把大量半音引入到了调性音乐中.

### 19世纪: 从浪漫主义到印象主义

当其他艺术在力求修正透视空间的几何学原则时, 音乐则力求从大小调调性体系中解放出来. 起初追求新的调性感的最强烈刺激来自李斯特. 他最初运用了以全音阶的 “中立调性”, 而且统一的同音异名大调.

相信如果利用了一切可用的声音源泉, 他们就可以创作出具有相当艺术价值的作品.

印象主义的和声时浪漫主义主调音乐解体的最后阶段.

从1908年开始, 奥地利作曲家 **勋伯格** 逐步建立和发展了 **十二音技术(twelve-tone technique)** 这也是作曲家 **有意识地** 采用数学变换(群论思想)进行音乐创作的探索实践

### 十二音序列(twelve-tone series)

一个音列 (tone row) 就是12音类的一个排列. 

$$
x_i \in \mathbb{Z}_{12} \ ; \ i=0,\cdots,11
$$

勋伯格的钢琴协奏曲, 其基本音列包含

$$
\flat E, E, F, \sharp F, G, \sharp G, A, \sharp A, B, C, \sharp C, D
$$

12个音类各出现一次. 如果从左到右编码为 0~11. 那么基本音列正是

$$
0, 7, 11, 2, 1, 9, 3, 5, 10, 6, 8, 4
$$

给定一个音列, 可以对其作各种变换, 得到一系列新的音列. 

移调

$$
x_i \rightarrow x'_i = x_i + n \mod 12
$$

倒影

$$
x_i \rightarrow x'_i = -x_i \mod 12
$$

对音列我们可以定义逆行变换:

$$
x_i \rightarrow x'_i = x_{11-i}
$$

从初始音列出发, 共可以得到 48 个像音列. 这些音列构成矩阵:

矩阵第一行为初始音列, 第一列为初始音列的倒影. 之后每行都是第一行的移调:

$$
a_{ij} = x_j + (-x_i - x_0) \mod 12
$$

## 音列的对称性

当初始音列具有某种对称性, 那么上面定义的48个象可能存在相同.